I. Tổng quan

1. CSDL là gì: Tổ chức và lưu trữ các dữ liệu liên quan đến nhau trên một hoặc nhiều thiết bị
 lưu trữ để đáp ứng nhu cầu quản lý và truy xuất dữ liệu của các ứng dụng.

-Để làm gì: tổ chức, lưu trữ, quản lý và truy xuất các dữ liệu liên quan đến nhau của các ứng dụng
 trong nhiều lĩnh vực khác nhau, bao gồm kinh doanh, y tế, giáo dục, khoa học và công nghệ thông tin. 

-Mô hình phổ biến hiện tại là : mô hình dữ liệu Quan hệ

-Cấu trúc tổ chức: Data được tổ chức thành từng bảng, trong mỗi bảng có 1 khóa chính và nhiều trường,
liên kết với các bảng khác bằng khóa ngoại.

2.Hệ QTCSDL là gì: là một phần mềm được sử dụng để quản lý và truy xuất cơ sở dữ liệu.

-Để làm gì: để quản lý và truy xuất các cơ sở dữ liệu, bao gồm việc thiết kế, tạo, sửa đổi, xóa và truy xuất dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu.
 Nó cung cấp các công cụ và tính năng để quản lý và bảo vệ dữ liệu, cải thiện hiệu suất và đáp ứng nhu cầu của các ứng dụng.

-Cấu trúc tổng quát : 3 phần: giao diện , bộ quản lý lưu trữ và bộ xử lý truy vấn.

-SQL Server: database enzin chính không thể thay thế, SQL manager server studio là 1 ứng dụng có thể thay thế.

3.Ngôn ngữ SQL(Viết tắt của:Structured Query Language)
-SQL dùng để làm gì:SQL là ngôn ngữ dùng để truy vấn, thêm, sửa đổi và xóa dữ liệu trong cơ sở dữ liệu.
- Truy vấn là gì: Truy vấn trong SQL Server là việc truy xuất và lấy dữ liệu từ cơ sở dữ liệu bằng sử dụng ngôn ngữ SQL
-Các câu lệnh thao tác: mở, sửa xóa,.....
-Nhóm lệnh: DDL(định nghĩa DL), DML(thêm,sửa, tính toán....)
+Ví dụ: câu lệnh select thuộc nhóm lệnh DML.
+Ví dụ: câu lệnh create, alter,drop, Reaname,...

4.Tổ chức data cho SQL Server:
-Tổ chức data có mấy lớp? (3 lớp)
+lớp ngoài (nhìn thấy được)
+lớp logic
+lớp vật lý
-Tổ chức vật lý: 1 file .mdf ( file data chính )
		+.ndf(phải là filegruop khác)
		+.ldf
+filegroup là gì?(một tập hợp các file dữ liệu liên quan đến nhau về mặt vật lý được
 tổ chức để lưu trữ các đối tượng của cơ sở dữ liệu như bảng, chỉ mục, chế độ xem,
 thủ tục lưu trữ và hàm.)- (primary luôn chứa file .mdf chỉ nằm trong này thôi !!!)
+.ldf không thuộc filegroup nào.
-Tổ chức logic:
+Đối tượng CSDL: Đối tượng CSDL là tập hợp các thực thể, mối quan hệ và thuộc tính trong một hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu.
+Schema(gom nhóm các đối tượng logic)
+

5.Các kiểu dữ liệu:
-Ví dụ nhập tên mình vào SQL dùng câu lệnh nào? ( )
-Ví dụ tạo CSDL cho  1 công ty có bảng lương , lương có kiểu dữ liệu là gì? (decimal)
-Ví dụ: '2023-11-4'- theo fomat 'năm-tháng-ngày'
-NUMMORIC / DECIMAL
-NVARCHAR / VARCHAR
-Date

6.Lệnh - Cú pháp- Sử dụng CSDL:

7.Sao Lưu -Khôi phục:
-Quy trình: 
+sao lưu full: Kết quả( ví dụ cơm chín)
+sao lưu different: ( sao lưu full gần nhất)
+sao lưu log: Quy trình (ví dụ cách nấu cơm)

8.Quyền
-Quyền là gì?-Giới hạn 1 thao tác mà người dùng sử dụng được trong 1 thao tác
-Role là gì ?- Tạo nhóm tập hợp các quyềns	

9.Quy trình tại Tk cho ứng dụng:
    Admin(quyền)     -Login( tạo quyền đăng nhập được, tạo trên CSDL master)
                                -User(tạo quyền sử dụng )

II.Lập trình:

1.Ngôn ngữ: T-SQL (Là ngôn ngữ truy vấn-không phải ngôn ngữ lập trình: không hỗ trợ cấu trúc phân luồng: else, if)

2.Khai báo biến.
+declare @a varchar(20)
-Gán giá trị cho biến: 2 cách
+Dùng set: ví dụ x=2;
+Dùng select:

3. Cấu trúc chương trình: 
begin

end,

4.Con trỏ(ko thi)

5.Trigger:
-Thao tác user trên CSDL
-Phân loại: 
+DMl (xãy ra khi insert, delete)
+DDL
+login

6.Transition: chỉ các thao tác / không có thao tác nào/ 

7. Go: ghép nối các khối lệnh liên tục.

